https://youtu.be/BTT9sGYXS5E
https://youtu.be/BTT9sGYXS5E
OK, let's continue to have a look at the history of
Nào, hãy tiếp tục nhìn vào lịch sử của
management.
sự quản trị.
And I would like to have a look at Max Weber's
và hãy nhìn vào cách tiếp cận quản trị về mặt hành chính của Max Weber
bureaucratic approach to management.
cách tiếp cận quan liêu đến quản trị.
Max Weber pretty much assessed management from a more
Max Weber đánh giá nhiều về quản lí dựa trên
bureaucratic and administrative approach and he
cách tiếp cận mang tính quan liêu và hành chính hơn
developed multiple principles of management.
và ông phát triển những nguyên tắc của quản trị.
I just wanted to give you a brief rundown overview of
Tôi chỉ muốn đưa ra một cái nhìn chung ngắn gọn và thường bị bỏ qua
those, rather than going into intimate detail
của những nguyên tắc này, hơn là đi vào chi tiết
of each one of these.
của từng nguyên tắc.
And what I'm trying to do is I'm going to apply a more
Và tôi đang cố gắng
modern language to the principles that he's actually
đưa một thứ ngôn ngữ hiện đại hơn vào những nguyên tắc
come up with.
mà ông ấy nghĩ ra.
So one of the principles inhibited a clear job
Một trong những nguyên tắc đã làm cản trở
description.
một mô tả công việc rõ ràng.
So he firmly believed that workers should clearly know
Nên ông ấy tin chắc rằng người lao động
what their job was and traditionally that could've
nên biết rõ ràng công việc họ sẽ làm, điều mả trước kia
changed on a daily basis.
có thể sẽ khác nhau theo từng ngày.
He also believed in a clear hierarchy, so to say structure
Ông ấy cũng tin vào một cấu trúc  thứ bậc rỏ ràng
of an organisation, where lower offices basically had to
của một tổ chức, khi mà cấp thấp phải
adhere to the commands of higher offices.
chấp hành mệnh lệnh của cấp trên.
So a clear hierarchical structure in an organisation
Một cấu trúc thứ bậc rõ ràng của một tổ chức,
which wasn't the given in the past.
không hề tồn tại trong quá khứ.
He also firmly believed in key performance indicators, the
Ông ấy cũng tin vào KPI,
development of KPIs, so employees and workers knew
sự phát triển của KPI, để nhân viên và công nhân
exactly what they had to do.
biết chính xác việc họ cần phải làm.
He also believed that workers should not bring their own
Ông ấy cũng tin rằng công nhân không nên mang thiết bị của họ
equipment to work, which traditionally happened.
đến chỗ làm, điều này thường xảy ra trước đây.
He believed that organisations were supposed to provide
Ông cho rằng tổ chức có nhiệm vụ cung cấp
workers with their equipment.
thiết bị cho công nhân.
You might laugh about this, that's pretty
Có thể bạn sẽ thấy buồn cười,
much a given today.
vì ngày nay đó là điều rõ ràng.
But traditionally workers were actually bringing their own
Nhưng trước kia công nhân phải đem thiết bị của họ
equipment to work.
đến chỗ làm.
Also, he emphasised on looking at qualifications.
Và ông cũng nhấn mạnh vào trình độ chuyên môn.
And people with the right knowledge, expertise, and
Những người có kiến thức tốt, có chuyên môn và trình độ
qualifications should actually be in certain positions rather
nên ở những vị trí nhất định nào đó hơn là
than determined by heritage, or by wealth, or by the family
được chỉ định dựa trên gia sản, sự giàu có
that they were from.
hay gia thế.
And he also believed in clear career pathways.
Ông ấy tin vào con đường sự nghiệp rõ ràng.
So here, motivating staff with offering them clear career
Ở đó, tổ chức sẽ khích lệ nhân viên bằng cách
pathways during their career within an organisation.
chỉ cho họ thấy con đường sự nghiệp rõ ràng họ sẽ đi trong tổ chức.
Enough about Max Weber.
Chúng ta kết thúc về Max Weber.
I would like to move on to Henry Fayol.
Tôi sẽ chuyển sang Henry Fayol.
Henry Fayol being a Frenchman, and also a follower of the
Henry Fayol là người Pháp, người theo học
scientific management school, so to say.
ở trường quản trị khoa học.
He came up with 14 principles of management.
Ông đề ra 14 nguyên tắc của quản trị.
And don't worry, I won't bore you with another 14
Đừng lo, tôi sẽ không nói về
principles.
nguyên tắc này.
But what he also identified was five functions of
Nhưng, ông ấy cũng xác định 5 chức năng của
management.
sự quản trị.
So he identified that forecasting and planning,
Ông xác định rằng dự báo và lên kế hoạch,
organising, command and direction, coordination and
tổ chức, chỉ thị và hướng dẫn, phối hợp và
also control were basically the five main principles of
kiểm soát là 5 nguyên tắc chính của
management.
sự quản trị.
Now, some of you might say hold on, that looks or sounds
Có thể một vài người các bạn sẽ bảo, điều này có vẻ
a little bit familiar.
hơi quen quen.
And yes, you're right.
Đúng vậy đó.
We talked about the four principals self-management
Lúc đầu chúng ta đã bàn về 4 nguyên tắc tự quản lý
initially, which were planning, organising, leading,
gồm lên kế hoạch, tổ chức, dẫn dắt,
and controlling.
và kiểm soát.
And obviously, here the term that Henry Fayol was using,
Và rõ ràng, những thuật ngữ mà Henry Fayol sử dụng
commanding and directing, was here replaced with a more
chỉ thị và hướng dẫn, được thay thế
democratic term--
bằng một thuật ngữ mang tính dân chủ hơn -
leading, in that respect.
về khía cạnh này - dẫn dắt.
Which is probably the better term to use these days.
Ngày nay, nó trở thành từ phù hợp hơn để sử dụng
Lastly, I would like to have a look at the humans
Cuối cùng, tôi sẽ nhìn vào
relationship approach.
cách tiếp cận các mối quan hệ con người.
And I guarantee you that's pretty much the last bit of
Đảm bảo sẽ có một chút yếu tô lịch sử
history that I want to cover with you when it comes to
tôi sẽ nhắc tới khi bàn đến
management.
sự quản trị.
Elton Mayo conducted a lot of research in terms of looking
Elton Mayo thực hiện một số nghiên cứu liên quan đến
at human relationships in management.
mối quan hệ con người trong quản trị.
Other researchers would be Chester Barnard, but also Mary
Những nhà nghiên cứu khác bao gồm Chester Barnard,
Parker Follett.
và Mary Parker Follett.
Let's just focus on Elton Mayo.
Nhưng chúng ta chỉ tập trung vào Elton Mayo
And here only on the three main principles that Elton
và 3 nguyên tắc chính mà
Mayo really identified, and these are
Elto Mayo đã xác định, và chúng là
pretty much as follows.
những điều tôi sẽ nói đây.
And I'm quickly going to illustrate those.
Tôi sẽ đưa ra mimh họa cho chúng.
So Elton Mayo was mainly concerned
Elton Mayo chủ yếu quan tâm đến
about social aspects.
các khía cạnh xã hội.
Social aspects as in an organisation which was
Các khía cạnh xã hội của một tổ chức
traditionally pretty much structured in a fairly
thông thường sẽ được cấu trúc
hierarchical way.
một cách khá mang tính thứ bậc.
He would say rather have a look at the social aspects as
Ông ấy cho rằng nên nhìn vào những khía cạnh xã hội
the groups, the people that actually form that
theo những nhóm - những người đã tạo ra
organisation, and let's focus on those.
một tổ chức, và hãy tập trung vào những điều đó.
He also emphasised on communication.
Ông củng nhấn mạnh sự giao tiếp.
And communication, not only in terms of having good
Không chỉ về mặt
communication flows within the company, but he emphasised on
có được sự giao trôi chảy trong công ty, mà ông nhấn mạnh vào
communication actually in both ways.
giao tiếp thực tế ở cả hai chiều.
Not only upward to downward, but also from
Không chỉ là từ trên xuống dưới,
bottom to the top.
mà còn là từ dưới lên trên.
So pretty much having that consistent flow of
Gần như có một dòng chảy giao tiếp
communication in both ways.
ổn định theo cả hai chiều.
And the last, for me, fairly straightforward principle that
Và nguyên tắc cuối cùng, và khá dễ hiểu mà ông ấy theo đuổi
he followed was that good leaders or good human
chính là người lãnh đạo giỏi
relationship managers basically
hay ngưởi quản trị mối quan hệ con người giỏi
need leadership skills.
về cơ bản đều cần kỹ năng lãnh đạo.
And leadership skills, that will be something we'll look
Kỹ năng lãnh đạo
into a little bit later on.
là thứ chúng ta sẽ bàn sau.
But basically here just looking into the ability of a
Ở đây chúng ta chỉ cơ bản nhìn vào khả năng của
person, of a manager, to lead the organisation, to motivate
một con người, một nhà quản trị khi dẫn dắt một tổ chức,
staff, and come across as a person that people actually
thúc đẩy nhân viên, và được coi là một con người
want to follow.
ai cũng muốn noi theo.